DRM 常见问题
============

[原文地址](https://www.defectivebydesign.org/faq)

什么是 DRM？
------------

一段对于 DRM 的基本解释位于[这里](https://www.defectivebydesign.org/what_is_drm_digital_restrictions_management)。

数字限制管理（Digital Restrictions Management，DRM）是一种强制施加技术限制以控制用户可以对数字媒体做什么的实践。如果一个程序被设计为阻止您复制或者分享一首歌曲、在另一台设备上阅读一部电子书，或是在没有互联网连接的情况下玩一款单机游戏，您正在受到 DRM 的限制。换言之，DRM 制造了一件受损的物品；它阻止您去做那些如果没有 DRM 就会成为可能的事情。这使得对于媒体的生产和分发的控制权集中起来，从而赋予了 DRM 贩子以权力来实施大规模数字焚书行为或是对于人们鉴赏媒体的习惯实施大规模监控。

如果我们想要避免这样一种未来，彼时我们的设备被用作一种工具来监视和控制我们和数字媒体之间的交互，我们必须斗争以夺回对于我们的媒体和软件的控制权。

DRM 代表的是什么？
------------------

DRM 的业界支持者称其为“数字版权（权利）管理”（Digital Rights Management），如同在暗示用户应当没有权利，并且放弃决定他们能够如何使用数字媒体并且与之互动的能力。DRM 是一种对用户的媒体强制施加严重限制的机制，而如果没有这样的机制，这些限制将会成为不可能。因此 DRM 是关于限制，而非权利的。用户应该拥有对于他们自己的媒体的控制权，而非只能乞求主要媒体和技术公司的怜悯。基于此原因，DRM 的反对者称其为“数字限制管理”（Digital Restrictions Management）。

DRM 有哪些例子？
----------------

取决于 DRM 系统，不同的限制和控制被强制施加于硬件和软件。用户可以被强制使用某些硬件或软件平台、被限制为在预定义的数量的设备上访问他们的媒体、被要求拥有持续的互联网连接以使用本地文件、使其文件被绑定到在线帐户、不能使用诸如屏幕阅读器等无障碍软件、在某些区域被禁止访问媒体，或是甚至在任何时机被静默地远程删除他们的文件等。

* 如果您从 Steam 购买电子版的游戏副本，您不能在您玩过它们之后将其卖掉或者与朋友分享。哪怕您只是尝试如此做，Steam 将会封禁您的帐户，这会使您失去所有的游戏；

* 在 20 世纪 00 年代中期，索尼在其音乐 CD 中捆绑 DRM，它会跟踪用户的收听习惯、在其计算机上制造安全漏洞并且阻止 CD 复制软件正常工作；

* Netflix 和 Youtube 制造了负特性以阻止用户在某些国家或是在一定数量的设备上观看它们的媒体；

* 在 2009 年，亚马逊远程删除了通过 Kindle 商店发售的乔治·欧威尔（George Orwell）的反乌托邦小说 _1984_。这种令人胆寒的潜在恶意行为的范例如果没有 DRM 就会成为不可能。DRM 剥夺了您的阅读的权利；

* 关于 DRM 的更多范例描述在[此处](https://gnu.org/philosophy/proprietary-drm.html)。

DRM 的目的是什么？
------------------

尽管它被宣传为一种防止版权侵权的机制，DRM 实际上被设计为限制数字技术所带来的一切不可思议的可能性，并且将其置于少数人的掌控之下，而这些人可以无孔不入地跟踪用户和数字媒体之间的任何交互。换言之，DRM 被设计为剥夺对于数字媒体的任何可能的使用方式，无论它们是否属于合法权利，然后将再其中的一些功能作为严重受限的服务卖给用户。

难道 DRM 不会限制版权侵权吗？
-----------------------------

DRM 并非关于限制版权侵权的。这一论述试图使得 DRM 看起来像是对于作者有好处的，并且完全基于一种（宣传得非常成功的）对于 DRM 的目的的错误解读。为了显示这一论述的荒谬性，考虑文件分享的实质：为了无需授权许可而获得一个文件的一份副本，下载者前往朋友处或者文件分享网络，而非一个受到 DRM 限制的发布平台。如果 DRM 存在的目的就是为了禁止未经授权许可的分享，对于该特定媒体的各种分发方式都必须通过一种受到不可破解的 DRM 的限制的发布平台来进行，而这就其自身而言是不可能的。因此，只要有一份不带 DRM 的副本存在，无数份更多的副本就可以被轻松复制出来。DRM 的业界拥护者都非常清楚 DRM 并非一种版权执法机制这一点。DRM 只是被营销为一种版权执法机制，以欺骗作者使其包容甚至捍卫 DRM。

DRM 和版权执法的区别是什么？
----------------------------

DRM 和版权执法所限制的活动完全不同，并且它服务于一个完全不同的功能。版权执法只是限制谁可以分发媒体，而 DRM 则限制了用户可以如何访问他们的媒体。版权法已经提供了杠杆以反对非法分发，这意味着最大的分发平台必须已经依附于大型出版商、工作室、唱片公司和软件公司的要求。DRM 提供了负特性（那些只是为了使其对用户的服务更坏而存在的特性）并且索取费用以移除它们。这赋予了主要媒体和技术公司远比版权法所给予它们的更为宽泛的对于媒体的使用方式的控制权，尽管版权法允许它们强制要求所有合法的媒体分发服务使用 DRM。

DRM 到底伤害了谁？
------------------

DRM 只会限制并且惩罚那些从受到 DRM 限制的平台合法购买媒体的人们。甚至是作者，以及独立唱片公司、工作室和出版商都会受到 DRM 的伤害。如果一家发行商获得了对于特定平台的主要控制权，DRM 使得它们可以将其客户锁定到它们的平台上，一旦消费者被锁定，唱片公司、工作室和出版商也会被锁定。如果一家独立出版商想要脱离一家受到 DRM 限制的发行商，消费者可能不得不在新平台重新购买他们的媒体。如同任何垄断的实例那样，统治了市场的企业可以随意决定它们想要征收的费用，以及用户为媒体所支付的费用，由于供应商依赖于它们。如果没有 DRM，用户将会拥有对于他们自己的媒体的控制权，诸如选择何地何时以何种方式在何种平台上使用他们的文件。

难道艺术家和开发者不应该以此谋生吗？
------------------------------------

是的，我们坚信艺术家和开发者能够以此谋生是至关重要的。我们认识到开发出不使用 DRM 的新的商业模式是具有挑战性的。然而，我们坚信 DRM 从来都是不可接受的，由于它伤害了用户。值得注意的是，在大多数情况下，媒体拥有者强制实施 DRM 是为了阻止竞争或是同发行商角力，而非保护艺术家或者开发者。

一个拒绝 DRM 的企业社区成功地与使用 DRM 的其他企业进行竞争。事实上，“设计式缺陷”（Defective by Design）的部分任务就是将这些企业同拥有相同理念的消费者联结起来，通过我们的“[无 DRM 生活指南](https://www.defectivebydesign.org/guide)”。

难道 DRM 对于媒体串流和出租服务没有意义吗？
-------------------------------------------

此论述的问题在于，它引荐了这样一种未来：彼时无人能够拥有他们的设备的任何控制权，并且只能通过受到 DRM 限制的发行服务来访问媒体。此论述同样是基于“DRM 阻止版权侵权”（见上文）这一误导性的主张的。串流媒体服务的流行度正在上升，而 DRM 将其变成了一种终结个人媒体所有权的机会。DRM 不是使得串流服务可以使用他们所选择的任何软件将用户的媒体串流到任何设备上，而是固化了分发和服务，使得对于媒体的任何访问都必须通过这些服务。

对于设备，DRM 限制国家组别之间的媒体分发，并且因此阻碍洲际旅行者和文化交流。更进一步地，即使旧设备能够进行闪存升级，它们通常不能被装备最新的密钥，由于在互联网上发布这些密钥的方式的缺陷使然。尽管主要媒体发行公司在这类情况下接受退货，运费和阻碍仍然困扰着消费者，而他们想要转向非官方发行商，可能只是为了更好的可用性。

难道 DRM 不是低效的吗？
-----------------------

DRM“不能达到目的”，由于它们通常可以被绕过这样的论述未能抓住要点，由于 DRM 并非关于版权执法。DRM 对于它的真正目的而言非常高效：限制任何使用受到 DRM 限制的服务的人们的自由，以使得某些功能可以被当作严重受限的服务卖给用户。

为何 DRM 不利于软件用户的自由？
-------------------------------

DRM 和自由软件完全不兼容。DRM 仅当保持计算机的一部分对于用户绝密并且不可修改时才是可能的，这是对于用户自由的直接攻击。DRM 作为自由软件不能发挥作用，由于这会使得由 DRM 强制实施的负特性被撤销。

好莱坞和媒体公司是否应该由于 DRM 而受到谴责？
---------------------------------------------

不仅仅是它们。主要媒体公司和技术公司狼狈为奸以创建 DRM，并且强迫所有合法媒体发行商用它来锁定文件。这样，它们的所有客户将会持续依赖于它们，并且帮助它们维持其对于市场的统治地位。

水印是 DRM 吗？
---------------

水印不同于 DRM，但是可以和 DRM 或者私有文件格式配合使用。

水印通常被用于标识未经授权许可的副本的来源。每当合法授权的副本被分发时，每一份副本得到一个独特的水印，它是一个隐藏的指示器，并不影响文件的功能，但是可以被用于识别它被分发给了谁。其目的是识别在网上发现的非法授权的副本的来源，并且惩罚那位最初获取了合法授权的副本并且分享了它的人。这种技术不会影响使用自由软件播放这类文件的能力，也不会添加任何技术限制以控制其使用方式。

哪些格式支持 DRM？
------------------

有时 DRM 被构建在软件中而非作为文件格式的一部分，以及支持 DRM 的文件格式并不必然要求使用它。记住这些是重要的。如果您想知道您正在使用的文件是否有可能受到 DRM 的限制，我们维护了以下列表。请注意，这只是一个支持 DRM 的格式的列表，而并不包含关于这些格式的其他技术优势或者局限性的信息。

以下是支持 DRM 的文件格式的列表：

### 电子书

* Archos Diffusion - Archos Reader (.aeh)

* Broadband eBooks (BBeB) - Sony media (.lrf; .lrx)

* EPUB - IDPF/EPUB (.epub)

* PalmDOC eReader (formerly Palm Digital Media/Peanut Press) - Palm Media (.pdb)

* Founder Electronics - Apabi Reader (.xeb; .ceb)

* Apple - iBook (.ibooks)

* Amazon Kindle - KF8 (.azw; .kf8)

* Microsoft LIT - Microsoft Reader (.lit)

* Mobipocket - PRC (Palm OS) - (.prc; .mobi)

* Portable Document Format (.pdf)

* TEBR - TEBR (.tebr)

### 音频

为了避免 DRM 和其他限制，我们建议将诸如 Opus（.opus）或者 Vorbis（.oga 或 .ogg）等自由音频格式用于一般用途，而将 FLAC（.flac）用于无损应用，以及将 Speex（.spx）用于语音应用。

* Advanced Audio Coding (.m4p; .aac)

* Adaptive Transform Acoustic Coding (ATRAC) - Sony Corporation (.aa3; .oma; .at3)

* MPEG-1 or MPEG-2 Audio Layer III (.mp3)

* RealAudio (.ra; .ram)

* Windows Media Audio (.wma)

### 视频

为了避免 DRM 和其他限制，我们建议使用诸如 Theora（.ogv 或 .ogm）、VP8（.webm）或者 Daala 等自由视频格式。

* DivX Media Format (DMF) - DivX, Inc. (.divx)

* Flash Video (.swf; .flv; .f4p)

* M4V - Apple, Inc. (.m4v)

* MPEG-4 Part 14 - MP4 (.mp4)

* QuickTime File Format (QTFF) - Apple, Inc. (.mov; .qt)

* RealVideo (.rm; .rmvb)

* Windows Media Video (.wmv)

