DRM.info
========

您想要在另一台设备上观看您合法购买的电影吗？您想要备份您的数码多功能影音光盘（DVD）吗？或者您想要将您的电子书转换为其他格式吗？

数字限制管理（Digital Restrictions Management，DRM）系统为您做所有这些事情的权利施加了限制。您的电影或者电子书甚至可能完全停止工作，如果其厂商破产，或者不再维护某一种特定的 DRM 系统。

什么是 DRM？
------------

数字限制管理（DRM）是任何构建于电子设备或者服务中的技术，其目的是限制它们在购买之后的使用方式。它被设计为阻止消费者以与内容提供商或者设备制造商的商业目的不相符的方式使用数字技术。

这些技术通常限制个人去做一些完全合法的事情，因此我们可能不能将我们所合法购买的一系列音乐混合起来，或是将一部电子书借给朋友。甚至备份也受到了限制。限制管理技术剥夺了数字世界中的基本权利和自由。所有 DRM 系统都有一个共同点：它们赋予了企业对于那些我们作为拥有者应该能够控制的东西的控制权。例如，企业可以决定我们能够多长时间播放一次我们购买的电影，以及我们的电子书阅读器能够阅读哪些类型的文件。

即使我们能够找到某种方式以绕过 DRM 并且使我们摆脱这些限制，欧洲信息社会版权指导意见（European Copyright in the Information Society Directive）使其成为非法。此指导意见和类似的法律帮助维护关于新闻、文学、音乐、电影和其他信息的出版商的陈旧商业模式。例如，通过在一个事实上每个人都拥有多部媒体设备的世界上限制私人复制的权利。

因此，电子物品通常被制造为带有缺陷的，禁止技术的完整能力被使用，禁止那些在技术进步赋予了企业方法来禁止它们之前完全不存在争议的应用方式。

要数字限制还是要公民权利？
--------------------------

市场上有很多种 DRM 系统，它们互不兼容，使得公民想要使用他们合法购买的内容更加困难。

如果我们从苹果购买电影，我们不得不使用苹果的软件来观看它们，并且我们再也不能自由地选择与之竞争的产品和服务。这弱化了竞争并且限制了创新。

带有残疾的人们通常被阻止使用媒体，由于 DRM 阻止媒体被转换为即使他们具有残疾也能使用的格式。例如，图书出版商抗议亚马逊的电子书阅读器能够以电子方式将文字转换为语音的功能。亚马逊屈从于出版商的意志并且禁用了很多图书的文字到语音转换功能，这意味着盲人直接没法再阅读这些图书。

DRM 也会改变法律法规被如何应用：利用版权法所允许的例外将会成为不可能，由于 DRM 系统不具备灵活性。例如，引用版权素材是合法的，而 DRM 系统限制了任何类型的复制，也包括那些本意只是用于引用的复制。这意味着，我们不得不手动输入每一个单词，并且因此失去了数字复制技术一般能够拥有的优势。

失去数字遗产
------------

我们的最古老的书面记录可以追溯至数百年甚至数千年前。但是，数字媒体被书写在会损坏的材料上，诸如光盘或者闪存。这些设备通常会在数年之后损坏。如果 DRM 系统将我们的现代文化（不论是图书、音乐还是电影）锁定到这些设备和介质上，它们将会随着所存储的介质的损坏而丢失。

尽管对于私人应用而言，文化的锁定已经是一个大问题，它对于图书馆、档案馆、博物馆及其他机构来说则是更大的问题。它们负责存储和传播我们的记录，这些内容正在日益数字化，因而这些机构需要能够复制内容。更进一步地，DRM 系统只能存续于商业公司仍然销售它们的时候。只要一种 DRM 系统消失，其内容将会被永久锁定。

尽管图书馆和档案馆曾经在很多个世纪中保存了我们的文化知识，它们现在被迫将大量的公共资金花费在将会于数年之后不可读取的材料上；一笔文化、历史和教育资源的财富将会丢失。未来的研究者也许想要知道，今天的社会为什么要把它自己的文化锁起来？

口袋中的间谍
------------

DRM 为设备制造商、软件公司和媒体出版商提供了访问我们的设备的权限。这些企业决定我们可以如何使用数字内容，而它们则通过“爱用不用”的霸王条款来得到消费者的认可以便监控他们。这些条款通常非常冗长，并且被设计为不让一般公民读懂，于是很多人从来不去阅读它们；但是即使他们去阅读并且拒绝，此时他们通常很难退货。

在 2009 年，亚马逊以电子方式入侵了阅读者的电子书阅读器以删除它们错卖的图书，被删除的图书当中包括乔治·欧威尔的 _1984_，这是一部关于一个反乌托邦的世界的书，政府可以通过一个称为“忘怀洞”（memory hole）的设备使得未经授权许可的素材永远消失。亚马逊后来承诺不再使用此删除功能，除非被政府命令如此做。这一情形的讽刺意味不能再清楚一些了。

厂商可以跟踪我们收听了哪些音乐以及阅读了哪些书籍，一旦这些信息离开我们的设备，我们便没法再控制这些信息的去向。

让创新摆脱锁链
--------------

今天，我们能够访问史无前例的数量的数字知识。我们世代积累和改进的知识是我们的文化遗产。不带限制的项目诸如 Wikipedia 和自由软件等是很多领域的引领者，它们证实了如果我们能够解放知识，我们就能够取得的成就。

DRM 是一种试图在数字时代维持一种垂死的商业模式并且限制竞争的举动。企业试图基于一种由企业控制所有内容的陈旧体系来构建现代技术。这将会消除现代技术的众多优势。

版权法也未能很好地跟上发展趋势。出版商和公众都相似地呼吁版权改革，但是带有不同的动机。我们需要做出抉择：我们是否应该服从于少数拥有话语权的公司集团的利益？我们是否应该允许企业决定我们所能分享知识和文化的界限？限制性的法律障碍的道德和社会影响是否已经严重到了无法忽略的程度？

采取行动
--------

### 打开手铐

有很多媒体和设备保护我们的自由。我们可以选择不戴数字手铐而生活。我们可以购买那些我们能够以我们所选择的任何方式来永久使用的媒体。只需进行少量研究，我们就能选择那些不会锁定我们的设备。

在政治层面上，我们需要决定版权体系应该仅仅服务于出版商，还是应该同时服务于作为一个整体的社会以及后代的人们。与阻止任何数字复制不同，我们需要支持一种尊重我们的自由和隐私的基本权利的商业模式。我们需要构建一种惠及所有人而非只有狭隘的企业利益的版权体系。摆脱限制公民使用合法购买的内容的条款将会是重要的第一步。

### 如何支持 drm.info

drm.info 由欧洲自由软件基金会（FSFE）维护，后者主要通过捐助维持其自身运作。如果您不能捐助 FSFE，请成为一位 FSFE 支持者。当然，FSFE 不是工作于此领域的唯一组织，在这边您还可以看到其他组织，请同样支持它们的工作以反对 DRM。

### 致谢

尽管这看起来可能像是一段平淡无奇的陈述，如果没有人在一起合作，就不可能有集体的成果。对于某些人来说，这是一种默默无闻的贡献，因此我们想要公开地感谢他们：

drm.info 的主要设计由 Creative-Geeks.org 的 Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska 贡献，非常感谢您！

drm.info 的整个网站由 Fernanda Weiden 在很短的时间内建设起来，非常感谢您的帮助！

同样感谢 Drupal 的作者，我们在此网站中使用了它，以及感谢那些致力于唤起人们对于 DRM 以及我们所面对的其他重要问题的警觉的人们。

